[Music]
[âm nhạc]
all esteemed fellow practitioners, my name is Tran
toàn thể các quý đạo hữu Em tên là Trần
Thi Thu, the head of the
Thị Thu là đạo tràng trưởng đạo trưởng
Minh Phu Pho Minh Dharma center. The Buddha attained enlightenment to
minh phủ Phổ Minh Đức Phật thành đạo để
save sentient beings from suffering, and all sentient beings who
cứu khổ chúng sinh và tất cả những chúng
practice the Buddha's teachings experience
sinh thực hành lời Đức Phật dạy đều được
less suffering, no more suffering, and the cessation of suffering.
bớt khổ hết khổ và được diệt khổ nhân
The reason our Dharma center is fortunate to
duyên là đạo tràng chúng em hôm nay là
have fellow practitioner Dong Van Khanh today is that his father, Dong Van Qua,
được có đạo hữu Đồng Văn Khánh có bố là
practiced the Buddha's teachings and his karma was transformed. His father had tetanus,
Đồng Văn quả đã thực hành lời Đức Phật
so I'll
dạy nên đã được chuyển hóa nghiệp Bố bị
pass the transmission to fellow
bệnh nhiễm trùng uốn ván em xin nhường
practitioner Khanh to recount
lại truyền lời cho Đạo Hữu Khánh kể lại
the story of his family's karma transformation.
câu chuyện Chuyển Nghiệp nhà mình ạ Thế
First, I'd like to greet you, sir.
đầu tiên thì con xin chào cụ ạ năm nay
How old are you this year? He's
là cụ bao nhiêu tuổi ạ
80, 80 years old.
Ông 80 ông 80 tuổi
At home, he can barely eat a bowl of rice. [
ở nhà là ông còn một bữa ăn được bát cơm
Laughter]
[Tiếng cười]
[Music]
[âm nhạc]
No. And then, a few days later, my father
không Thế là xong là mấy hôm sau bố con
complained of pain. When I complained of pain, he told me to
kêu đau một con kêu đau thì là bảo con
take him to the hospital. He went to the district
là đưa đi viện đưa đi viện vào huyện
hospital in Phu Binh for treatment. He
bệnh viện huyện Phú Bình điều trị cho
took medicine for 10 days.
uống thuốc 10 ngày 10 ngày uống thuốc
But he was given
Nhưng mà cho tinh uống thuốc kháng sinh
high doses of antibiotics, and his condition didn't improve. But he took the medicine...
liều cao bệnh thì chưa giảm Nhưng mà
He felt very tired after taking high-dose antibiotics,
uống kháng sinh liều cao Ông cảm thấy
so the doctor said it was too much and sent him
rất mỏi thế là bác sĩ bảo uống cao quá
home to rest for 3 days.
rồi là cho về nghỉ 3 ngày 3 ngày để xong
After 3 days, he would return for further treatment.
3 ngày sau để vào điều trị tiếp thấy bố
That day, my older brother had just brought my father
con hôm đấy là ông anh trai vừa đưa bố
home when he suddenly
con về đến nhà thì bố con tự nhiên là
collapsed in the yard, convulsing violently. I
ngã ra sân mà giật đùng lên co giật Thế
arrived just in time and called a
là con lúc đấy là con về kịp là con gọi
taxi to take him to Phu Binh District Hospital. He
Taxi đưa bố vào bệnh viện huyện Phú Bình
went straight to the
huyện Phú Bình điều trị vào thẳng vào
emergency room. The doctor
phòng khoa cấp cứu luôn thì bác sĩ là
diagnosed him with headaches
xét nghiệm cho bố con là bị đau đầu tư
and nerve pain on the first day. The
và đau thần kinh ngày đầu tiên khám thì
second day, the
cũng bảo như thế ngày thứ hai khám thì
results showed muscle pain and
cũng lại có kết quả là đau cơ đau dây
nerve pain, and they continued giving him
thần kinh và vẫn cứ cho uống thuốc giảm
painkillers and
đau với lại tuôn thuốc giảm đau với
nerve medication. On the third day, they did
thuốc thần kinh thôi Ngày thứ ba đi xét
one last test, and the
nghiệm lại một lần cuối cùng nữa là cũng
results still showed muscle pain and nerve pain.
có kết quả là đau cơ đau dây thần kinh
The doctor then told my father that he had
thế bác sĩ mới bảo bố con là giờ ông này
nerve pain and needed to be
bị đau dây thần kinh là rồi phải cho lên
treated in the Traditional Medicine department. At that moment, my
khoa đông y để điều trị thì bố con lúc
father
đấy Linh con đông y thì bố con lại nhớ
remembered Ms. Thu, the head of the traditional medicine group.
đến là Cô Thu đây là đạo tràng trưởng
Then I remembered and told my father that
lúc bây giờ bố lại nhớ ra
I should listen to him more. I
bảo thế là con nghe lời bố con hơn là
called Ms. Thu Sang. She came
con gọi điện cho cô Thu Sang Thế cô tu
over and brought her book of teachings
sang gọi là mang cái quyển Khai Thị của
to read about karmic enemies and debtors. She told my father to recite "
cô ấy sang đọc bạch có là oan gia trái
Namo Buddha
danh phận là cứ năm Mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni." At that time, my father couldn't
Ca Mâu Ni lúc đấy bố con nói không ra
speak anymore; his hands and feet were shaking, he kept saying "Namo,
tiếng nữa nói gọi là run chân tay cứ run
Namo." It was all just empty talk. What was it? She
đấy cứ nằm mô nằm mô Nam Mô là giả đá vô
taught my father that he could
gì cả Thế là gì nhỉ Cứ dạy cho bố con
only say a few words. My father was doing meritorious deeds and making offerings to the
chỉ nói được vài câu thôi bố con là tác
Three Jewels. He
là tát Phước cúng dường tam bảo thành
saw me and said, "
tâm cúng dường tam bảo ông nhìn thấy con
Ms. Thu, tell
cái ông bảo là cô Thu ơi
Mr. Thai Minh that
ông bảo cô bảo với thầy Thái Minh ấy là
I want to repent. From now on, I won't
cho tôi xin sám hối tôi từ giờ tôi không
dare to do evil anymore.
dám vào làm ác nữa
I'm so scared of doing evil.
tôi làm ác
I'm so scared." So I
Tôi thấy sợ lắm rồi tôi nghe Tôi sợ lắm
said, "Now,
rồi Thế con mới bảo là thế ông bây giờ
you should repent to the spirits that are
ông xin sám hối cái vong linh và đang
affecting you." He agreed immediately.
tác động trên ông nhé ông đồng ý luôn
He said, "Yes, son, I also see that
Ông bảo vâng con là con cũng thấy rồi
Buddhist teachings are extremely miraculous." The
Phật Pháp là cực kỳ là nhiệm màu sáng
next morning, the doctor said my father wasn't
hôm sau bác sĩ bảo là bố con không phải
suffering from any illness.  My father had nerve pain, and
bị bệnh đau dây thần kinh nữa mà
the doctor said he had tetanus. You
bác sĩ bảo bố con là bị bệnh nhiễm trùng
see, dear fellow practitioners, that
quý đạo hữu thấy không
if we have karma, we
bởi vì là nếu như chúng ta có nghiệp thì
go for checkups but the doctor doesn't find the disease. There are so
đi khám thì lại không ra bệnh rất rất là
many cases where people go for checkups and the disease isn't found,
nhiều trường hợp rồi đi khám không ra
but by the time they find out,
bệnh nhưng đến lúc biết đến được ra bệnh
it's already too late to cure.
Thì nó đã vào giây phút không chữa được
That's called karma, a
nữa rồi đấy gọi là nghiệp tre nghiệp
karmic obstacle that prevents
chướng nghiệp làm chướng ngại không cho
us from knowing the truth. But this man
chúng ta biết sự thật Nhưng đây là ông
is very fortunate; he
là rất là Phước duyên đấy là ông là
remembers the Buddha, so
người nhớ đến nhớ đến phật cho nên ông
he called Ms. Thu Sang. Is
ấy bảo gọi cô Thu Sang có phải là tự ông
n't that something he did on his own accord? That's what
tự giác không có thể tự tâm mình không
he did, and that's already a blessing. So,
thế cái đấy của ông đã là được Phước rồi
dear fellow practitioners,
đấy các quý đạo hữu tự mình cho nên là ở
in Buddhism, when we
trong nhà Phật thì khi mà chúng ta bị
suffer, if we think of the Buddha, if
Khổ gì mà tự chúng ta nghĩ được đến phật
we think of the Dharma, if
pháp tự chúng ta nghĩ được đến phật tự
we think of the Sangha, then
chúng ta nghĩ đến pháp tự chúng ta nghĩ
we have increased our merit.
đến tăng là chúng ta đã tăng Phước là
We have a direction for transforming our karma. That's why, as you
chúng ta đã có chiều hướng chuyển nghiệp
said, it's very
đấy cho nên Đạo Hữu ở đây nói là rất là
miraculous. That's how my father could think
nhiệm màu là như thế bố mới nghĩ được
like that and recite "Namo Buddha
như vậy và niệm phật nam mô phật Bổn Sư
Shakyamuni," and then...
Thích Ca Mâu Ni rồi lại phát tâm cúng
Because of my devotion to the Three Jewels, the
dường tam bảo cho nên là mới phát hiện
illness was discovered. Before that, we had several checkups, and the
ra bệnh chứ hôm trước là mấy lần khám mà
doctors couldn't find the disease even after three tests.
ba lần bác sĩ xét nghiệm không không xét
Now, let me
ra bệnh thế bây giờ con xin được kể
continue the story. The doctor said my
chuyện tiếp nữa là lúc đấy bác sĩ gọi là
father had tetanus and sent him
bảo bố con là bị bệnh nhiễm trùng uốn
to Thai
ván rồi thì bác sĩ Có cho lên viện Thái
Nguyen Hospital in the district, but they didn't have the medicine to treat
Nguyên ở huyện là không có thuốc trị
tetanus. So I took my father
nhiễm trùng uốn ván Thế con đưa bố con
to Thai Nguyen. When we got there, we went to the
lên Thái Nguyên
emergency room, and the doctor said that my father's condition was already
cấp cứu thì bác sĩ ở khoa lấy bảo là bố
severe at the lower level.
con là bị ở dưới bệnh tuyến dưới đã nặng
He's 80 years old,
như này rồi lên thì ông này già 80 tuổi
so the chances of him dying were about 80%, with
rồi thì để nguy kịch chết phải độ 80% là
only a 20% chance of survival. At
chết chỉ còn 20% là cứu được thôi Thế mà
that time, I was so scared, I was completely
lúc đấy con thì cũng lo sợ gọi là người
bewildered.
cứ bàng hoàng Nếu công việc là nó cứ rối
Everything was in chaos, I didn't know what to do. They just
loạn cả lên chẳng biết thằng nào cả Thế
told me to rely on the doctor, that as long as there was life, there was hope. They just
thôi cứ bảo con mà thôi nhờ bác sĩ là
sent him in for
còn nước còn Tát cứ cho ông ấy là vào
treatment. He
điều trị thế là bắt đầu ông lên trên đấy
started receiving injections and treatment, and then he fell into a coma and was
là bắt đầu vào tiêm thuốc để điều trị là
unconscious for six days
bố con bị là hôn mê bất tỉnh ngay 6 ngày
at the provincial hospital.  In Hoa Binh, he
lên đến trên bệnh viện tỉnh Hòa Bình thì
was in a coma, completely unconscious after taking the
là hôn mê bất tỉnh luôn khi là dùng
medicine. He was unconscious and didn't
thuốc đấy cái là hôn mê bất tỉnh không
know anything. Then
biết một cái gì nữa thế là bắt đầu là
all the family, neighbors, and everyone who
tất cả người nhà lắng láng giềng xóm ai
came to visit thought he was dead, that he
đến thăm cũng nghĩ là ông này chết rồi
couldn't possibly survive.
không thể sống được nữa
They called him "my father's brother,"
gọi là ông anh ông anh của bố con đây
and said, "Let's take him home to die." They said, "He's in
lại bảo là cho ông ấy về để chết ở nhà
this condition, he can't
chứ Còn ông tình trạng này là không thể
live."
sống được đâu vậy nhiễm trùng uốn ván
The doctor said that
dạng mà Bác sĩ cũng bảo là bệnh nhiễm
tetanus infection has a very high mortality rate, even for
trùng uốn ván này tử vong thì cao lắm
children, let alone
đây là người trẻ con cao chứ chưa nói là
the elderly. When he was treated at the general hospital, my
người già khi điều trị ở Đa khoa rồi là
father and I were completely fed by the river. He just lay
bố con ăn toàn bộ bằng sông Hết ăn nằm
there, unconscious, eating and drinking.
đấy không biết gì ăn bằng sông thì là là
Then I
phải cho ăn bằng sông Thế thì con thì
knew
cũng biết
[music] about
[âm nhạc]
this disease. The doctor said that if he
căn bệnh này bác sĩ nói bác sĩ là 10
didn't wake up in 10 days, the mortality rate was very high.
ngày không tỉnh là là là Vong cao lắm
Then he started to get better, and I was
xong lúc đấy là ông chuyển biến rồi thì
so happy. Then the doctor
là con rất vui mừng thế xong bác sĩ là
transferred him to the
cho ông đi chuyển xuống Sang khoa thần
neurology department to have surgery on the head injury he sustained from a fall.
kinh để ông mổ cái vết thương bị ngã đầu
Yes, at the forehead, they went
chán đấy ạ Vâng ở ngã trán này thì cũng
in to check and do the procedures for the
vào coi là làm thủ tục gọi là để mổ vết
surgery.  At that time, he thought the
thương ở trán này lúc đấy là ông coi là
tetanus on his forehead might be subsiding.
bệnh uốn ván có thể là giảm rồi đấy Bây
Now, they're preparing to operate on
giờ chuẩn bị sang làm mổ cái vết thương
this wound. Operating on this wound is the
này mổ vết thương là chán này là quan
most important thing. If this wound gets infected,
trọng nhất nếu vết thương là chán đây mà
it will relapse.
nó nhiễm trùng thì nó lại tái phát tiếp
So, he
Vâng thế là ông
went in to have the wound operated on. The doctor
vào mổ vết thương đấy thì bác sĩ cũng
said that operating on this old man's
bảo ông già này mà mổ cái chương trình
brain would be very stressful, not
sọ não này thì cũng căng thẳng lắm không
simple at all. So, the
phải đơn giản đâu thế là bắt đầu
doctor said that if he had surgery, he would have to
Bác sĩ cũng bảo là mổ thì cũng cam kết
sign a consent form.
con cũng làm ký giấy cam kết là mổ cho
So, on the day of the surgery, the doctor said
Ông Thì hôm đấy thì mổ cho ông thì bác
he couldn't eat until the next day. But
ông ăn được thế nhưng mà Vừa mổ xong thì
about 4 hours after the surgery, I took him back to the
khoảng 4 tiếng sau thì con dắt ông về
ward and he wanted to eat right away. He
khoa thì ông đòi ăn được ngay đấy ông đồ
ate immediately, and his health was much better.
ăn được ngay mà sức khỏe của ông bây giờ
He was alert. Then
ông lúc đấy ông tỉnh táo rồi Thế xong
the doctor said he needed about
bác sĩ bảo ông phải điều trị mất độ tầm
15 to 20 days of treatment, but my father only needed
15 đến 20 ngày thì mới được thì là bố
about 10 days of treatment before he
con thì điều trị khoảng tầm 10 ngày là
could be discharged.
được ra viện thôi
[Music]
[âm nhạc]
After my father was discharged, I
Thế lúc khi mà bố con ra viện rồi thì
went to the temple and prayed for him.  It
con có đi chùa thì có thỉnh cho bố con
's a radio for listening to Dharma teachings. My dad
là một cái đài nghe pháp về thì bố nghe
always listens to Dharma teachings by Venerable Thich Truc
lúc nào cũng nghe pháp thầy Thích Trúc
Thai Minh and bird's nest
Thái Minh và
soup. My dad even said that
tổ yến thế bố con còn bảo là
Venerable Thich Truc Thai Minh's Dharma lectures are
thầy Thích Trúc Thái Minh này Giảng pháp
excellent, and he answers all the questions from the Buddhists. There's nothing
hay lắm mà các phật tử hỏi thì thầy trả
he can't
lời được hết Không có ai là thầy không
answer.
trả lời được
Mr. Quang said that. That's why he said he was able to
Ông Quang bảo thế Thế mới lời ông qua
change his karma. In the past, before
chuyển được cái nghiệp đó là ngày xưa
he got tetanus,
ông chưa bị bệnh nhiễm trùng uốn ván ấy
he always had spirits following him.
là ông lúc nào có vong linh theo ông mà
Whenever he saw scenes like
Lúc nào ông nhìn thấy cảnh như là địa
hell, the spirits would call him, telling him to come eat, to come see them. "
ngục vong linh gọi ông gọi đi ăn cơm này
Come here, I want to tell you something," they'd say. "I'll
gọi đi coi là ra đấy Kéo ra đây tao bảo
kill you sooner or later, you must die!"
cũng giết mày Mày phải chết đấy Các vong
These spirits are very real, they're
linh đấy là chuyện này là rất chi là
true,
thực tế là sự thật luôn mà có thể là
not a dream. He might not even be dreaming. He said he hadn't slept yet, and
Không mơ đâu nha Mà có thể Ông chưa ngủ
he said he'd seen and heard things like that.
ông đã bảo ta đã thấy nghe thấy như thế
He said he
rồi mà cảnh địa ngục thì ông nói là lúc
always saw scenes of hell, that he lived with hell, and when he
nào cũng nhìn ông sống với cảnh địa ngục
told stories, he couldn't even
kể chuyện thì mình nghe mình còn không
imagine it. He told stories about
tưởng tượng ra được ấy mà ông kể chuyện
hell that were very interesting. Yes,
cảnh địa ngục nghe hay lắm
he used to tie
Vâng ông trước kia là ông có hay buộc
a rubber band with two fingertips.  This is it,
cái dây chun bằng hai đầu ngón tay này ạ
and one morning at 5 o'clock, he tied his
và cái buổi sáng 5 giờ ông buộc cái đầu
toes with rubber bands. He
ngón chân vào buộc cái dây chun ông có
said he was going to die, that he was going to commit suicide, and
bảo là ta đi chết bảo tao đi tự tử thì
he said he saw many ghosts. So I encouraged him, saying, "
ông bảo ông nhìn thấy rất nhiều ma thì
Come over
con cũng sách tấn đạo hữu là anh sang
to my house, I'll practice here and
bên nhà em Anh tu tập ở bên này để anh
dedicate the merit to you." At first,
hồi hướng cho ông dắt ông sang mới đầu
he said, "No, I'm
thì ông bảo anh sang ông bảo không tao
not going anywhere." He said, "That female Dharma center leader,
không đi đâu cái cô đạo tràng trưởng đấy
she's an undercover police officer."
cô là công an mật đấy
He said, "She's a trickster, she's using me as a secret agent." My friend
Ông bảo thế cô lừa đấy cô để có con mật
Khanh
đấy anh Khánh cũng
talked to him a few times, and he
nói với ông vài lần thì ông cũng cũng
listened and took him over. The
nghe và cũng đưa ông sang một lần đầu
first time he came to my house, during the
tiên thì ông sang bên nhà con thì khi mà
practice session of the Eight
đến vào thời khóa tu tập ngày tu Bát
Precepts,
Quan Trai giới thì ông sang bên nhà con
he was very well-behaved. He didn't do
thì là ông rất chi là ngoan ông không gì
anything. But if he went out the
cả Thế nhưng mà nếu mà ông ra khỏi cửa
door, he would tie the two rubber bands to his
cái là ông lại buộc hai cái dây chun vào
toes. After the evening practice session, he would tie them
đầu này buổi tối xong thời khóa là bậc
there and complain terribly. He would complain of a
ra khỏi cửa ra là ông buộc vào đấy ông
headache. I told
kêu ghê lắm ông kêu xong có kêu đau đầu
him, "Sir,
thế bảo con ấy bảo bảo ông là ông ơi ông
don't tie them, they're hurting." He said, "
đừng buộc ông buộc cái nó đâu Ông bảo
No, if I don't tie them, it will hurt my head."  "
không Nếu không buộc nó đau đầu lắm nó
I have a terrible headache, I can't stand
bóp Tôi đau đầu lắm tôi không chịu được
it, and the more you try to control it, the tighter it gets. You
thế mà ông càng buộc nó càng thắt ông
say, 'If you don't, it's over.' I also
vào ông bảo không thì xong rồi con cũng
guided you to practice on the
có hướng dẫn cho anh là tu tập trên cái
karma that the spirits are influencing.
nghiệp mà vong linh đang tác động trên
Number 8 is influencing your body,
khai bà Số 8 là tác động trên thân ông
but before, you had spirits
nhưng mà trước kia thì ông có vong linh
in hell like that, so do you
về cảnh địa ngục như thế thì bây giờ ông
still see them now? Do
còn bị thấy không
you still see them now? No, I see them less now. So
Bây giờ ông còn thấy à bây giờ thấy bớt
before, you were delirious, and now you're
trước kia thì cứ mê man và bây giờ thì
more clear-headed, right?
tỉnh hơn phải không
Sir, can you tell me one, two, or three
Ông ơi có thể kể chuyện một hai ba cái
stories about how the spirits
câu chuyện mà trước kia mà vong linh nó
saw other spirits and hell before? As for
nhìn thấy vong linh và địa ngục thế nào
obstacles, I'm also in danger,
còn Chướng Ngại thì con cũng nguy hiểm
but there's no place to rely
nhưng mà không có cái nơi nào là nơi căn
on. Although the fortune tellers and shamans perform rituals for
cứ Tuy những thầy Bà bói Bá cúng người
others before the day I was born, I
khác ở trước ngày con ngu chú rể rằm là
have a broom. So, from the day my
con có cái chổi Thế thì từ cái ngày mà
nephew started learning, he
Thằng cháu đây Bắt đầu đi học hỏi được
started studying the Dharma, following my teacher.
thì bắt đầu mới đi học Pháp vào biếc
Regarding the Dharma, he went
theo cô đây Thế về Pháp theo rằng thì
on TV and Teacher Thai Minh spoke about everything,
lên đài thầy Thái Minh nói ở trên vô
from the good and the bad, the righteous and the evil, the
hết từ cái hay cái dở cái ổng cái ác cái
sins, the scriptures, and so on. I
tội cái kinh này khác
listened."  I am completely devoted to this place. There is nothing at
thì con nghe là con phục hết Không có gì
all.
cả
This place of refuge is firmly established. For eternity, through countless lifetimes, I have
Có cái chỗ nương tựa này nó cắt vững
complete faith in this and that.
thế nọ tin tưởng hết sức
[Applause]
[Vỗ tay]
As for what I'm saying, since the day
còn cái nói thì con thì cái từ cái ngày
I started following you in June, when the culture and
mà em theo đi từ hồi tháng 6 văn hóa thể
sports group came here, I began watching TV.
thao về ở đây Bắt đầu là em xem vô tuyến
I know everything, and I've followed the
rồi Em thuộc hết thế rồi thì theo các cô
teachings of the teachers here.
đây là giảng dạy hết rồi
I've practiced incorrectly, but I find this to be the
Em đã Luyện nhầm rồi em thấy đây là
most righteous path. For eternity, following the
chính đáng nhất muôn đời muôn kiếp theo
temple has a place and a foundation.
chùa nó có nơi có chốn lắm
Master Thanh Minh also said so. I don't
mà thầy Thanh Minh cũng bảo thế em không
know what to say, I just
biết nói gì em cắm luôn
thank Master Thai Minh. If you abandon
cảm ơn thầy Thái Minh
past sins, then abandon good deeds. My children will
được tội ác trước thì bỏ đi cái tội lành
find you. In the end, I
con em tìm đến thế em cuối cùng tội ác
abandon sins and seek good deeds. Yes,
thì bỏ đi việc lành thì tìm đến Dạ vâng
that's loyalty for eternity, my dear fellow
Trung Thành đấy muôn đời muôn kiếp đấy
practitioners. That's what enlightenment is.
các quý đạo hữu Đấy mới gọi là giác ngộ
Because, as for the elders, there are those who
này Tại vì là cụ thì nữa
start early and those who return late.
là bắt đầu cũng có người sớm về muộn
So, 40 years old is not too late to follow
Thế là 40 tuổi cũng chưa phải muộn đi
the path of virtue, 80 years old is
theo phẩm chưa là muộn già 80 tuổi cũng
not too late either. And yet we
phải không phải là muộn thế mà chúng em
still worry about the lives of our children,
còn lo cho cái đời cái các con cái thằng
this guy, this society now...  "I'm afraid that if
này này cái xã hội bây giờ này thì sợ
it follows now, it will follow later. It can also be easily
giờ nó theo như về sau nó ấy nó cũng
dragged away."
treo được ngay lôi xa
That means you're worried that if you follow Buddhism, your children and grandchildren
tức là cụ lo xa rằng cụ đi theo Phật sợ
won't be able to follow it. So
là đời con các cháu không theo Phật được
now, let me explain
thì sợ chứ gì Thế bây giờ con giải thích
to you:
cho cụ nhé
Following Buddhism means that
tức là đi theo Phật ý thì ai đi theo thì
whoever does good deeds will
người ấy làm việc thiện làm việc thiện
have good karma. Those who
thì người có nhân quả Thiện Thế còn ai
don't follow wo
không theo thì thôi chứ người đấy cũng
n't suffer any consequences. For example, if you follow Buddhism and set up an
không bị làm sao cả ví dụ bây giờ cụ đi
incense burner to worship Buddha, and your
theo Phật cụ bốc bát hương thờ Phật thế
child doesn't want to follow Buddha
đến con cụ mà không muốn đi theo Phật
anymore, they just need to say to Buddha, "I ask
nữa thì chỉ cần bạch Phật một câu là con
Buddha, now I follow Buddha,
bạch Phật là bây giờ bố con đi theo Phật
but I don't want to follow Buddha. I want to
Còn con thì không đi theo Phật Con xin
remove the incense burner," and your child
bỏ bát hương đi thì con của cụ cũng
won't be guilty of anything. Do you understand this? So
không có tội gì cô rõ chỗ này chưa Thế
you're at ease, aren't you? Very at
là thoải mái cụ Thoải mái chưa rất thoải
ease, because
mái bởi vì
whoever does a good deed will have
cứ ai làm được một việc thiện thì nhân
their karma. Even if you don't
quả thuộc về người đấy còn mình không
follow Buddha anymore, you're not
theo Phật nữa nhưng mình không phải là
cursing Buddha; you're just not following.
mình chửi Phật mình chỉ không theo Thôi
You can take down the incense burner, you're
thì mình xin hạ bát hương xuống mình
not following, you can send a picture to the temple. You're
không theo mình xin gửi ảnh về chùa mình
not harming Buddha, so you're fine. Are
không phải là ác hại Phật cho nên mình
you reassured
không sao có nhân quả gì thế Cô yên tâm
now?  So, if you wholeheartedly follow
chưa đấy cho nên cụ cứ nhất tâm theo
Buddhism, then your descendants will follow Buddhism too.
Phật thì rồi con cháu cụ cũng theo Phật
Now that your children have followed, your grandchildren will
thôi ạ Đây bây giờ con theo rồi thì cháu
know. Later, when
cũng biết thôi thế sau này thế sau này
you die, would you want the monks to come and perform the ceremony
cụ chết cụ có muốn là Chư tăng về làm lễ
for you? Yes, of course.
cho cụ không
That's called "Eternal and Eternal Life," and you said
đấy gọi là Đời Đời Kiếp Kiếp và cụ bảo
this is the most secure refuge for
đây là chỗ nương tựa vững chắc nhất cho
you. Throughout your life of wandering,
cụ đấy cả một cuộc đời bôn ba mà mình
you'll
biết chỗ nọ mình biết chỗ kia mình sẽ
find that some places of refuge aren't
thấy những cái chỗ nó nương tựa nó không
safe. You said that before, you followed
an toàn đấy cụ nói trước kia đi theo
shamans and sorcerers, and it was all over the place.
thầy cúng thầy kiếp các thứ nó lung tung
You weren't given any
đấy thì đi vào đấy mình cũng không được
explanations; they just told you to do
giải thích cái gì người ta cứ bảo làm
this and you did that,
cái này thì mình làm bảo kia làm kia
but the results were always unclear. You didn't
nhưng rồi kết quả cũng mù mịt mình không
know why you had to do it. Now you
biết làm sao lại phải làm thế bây giờ cụ
follow and listen. You see the law of karma: doing
đi theo cụ nghe rồi Cụ thấy nhân quả làm
evil leads to suffering, doing good brings
ác phải chịu chịu tội báo làm thiện thì
blessings. So you just
được phước cho nên cụ vừa nói thôi cứ
think of evil and abandon it; do what's convenient and
nghĩ ác thì mình bỏ đi cứ tiện thì mình
do it. That's a
làm vào thế là cũng có chỗ nương tựa
secure refuge. I wish you good
vững chắc nhé Thì cũng chúc cụ à mạnh
health and a long life. And then, respectfully, to all esteemed fellow
khỏe và sống lâu nữa nhé thì qua đây thì
practitioners, it's true that
Kính thưa các quý đạo hữu
the Buddha taught that faith is the most important thing.
Đức Phật dạy có lòng tin
With the true teachings of Buddha, countless
đối với chính pháp của Phật thì sẽ sinh
good deeds will arise.
ra muôn công đức lành đấy cụ có lòng tin
Because of his faith, he knew to abandon evil and not do good.
cho nên là cụ biết bỏ ác không làm lành
Because of his faith, he knew
cụ có lòng tin cho nên là cụ ấy biết
that the Buddha's teachings are the truth, the reality
rằng là phật pháp là chân lý là sự thật
in this life. No one bestows
trên cuộc đời này không có ai tự ban
blessings or curses upon themselves; it's all
phước giáng họa cho mình cả đều là nhân
their own karma. Whether your wife is
quả của mình thôi đấy vợ mình là người
good or bad to you is also
tốt hay xấu với mình cũng là nhân quả
your karma. Whether your friends are good or
của mình Bạn Bè Mình là người tốt hay
bad to you is also your karma.
xấu với mình cũng là nhân quả của mình
So, what is outside of your own karma? That's why
cho nên có cái gì ngoài nhân quả của
he saw this as
mình đâu cho nên cụ mới thấy Đây là một
a solid foundation because it is
cái chỗ nương tựa vững chắc bởi vì nó là
the truth, it is reality. And in his
chân lý mà nó là sự thật và trong cái
story of transforming karma, it's also
câu chuyện chuyển nghiệp của cụ thì cũng
very miraculous. We see that if
rất là Vi Diệu đấy chúng ta thấy là có
we have karma but lack merit, even the
nghiệp mà chúng ta không có phước thì
best doctor would be
quả thật là bác sĩ giỏi cũng đành phải
helpless, wouldn't they? Because if
bó tay với chúng ta thôi phải không vì
they can't diagnose the illness correctly, how can they
khám nó không ra đúng bệnh thì biết đâu
cure it? We also see that
mà chữa bệnh được Thế chúng ta cũng thấy
sometimes we have a problem
có nhiều lúc chúng ta có một cái việc
that we think is impossible to solve, but when
nào đó chúng ta nghĩ nó không ra nhưng
we finally figure it out, even a doctor would be helpless.
đến lúc chúng ta nghĩ ra thì bác sĩ cũng
Our karma is blocking the way, preventing the
thế cái nghiệp của mình ngăn che khiến
doctor from doing so.  It was discovered, was
cho bác sĩ người ta không phát hiện được
n't it? There's a
ra ấy chứ Đấy chúng ta những cái câu
story about a Brahmin who, one day, was
chuyện mà có một ông bà-la-môn Hôm nay
preparing food and drink,
ông ấy sắp sửa đồ sắp soạn đồ ăn đồ uống
thinking to himself, "
rất là đầy đủ ông ấy ông ấy nghĩ trong
If the Buddha passes by today,
lòng là hôm nay đức phật mà đi qua đây
I will make offerings to him." He kept
thì ta sẽ cúng dường cho Đức Phật ông cứ
preparing and waiting, but the Buddha
sắp sửa mà ông cứ chờ mãi Đức Phật đi
didn't see him. Later,
qua ông không nhìn thấy thế về sau thì
the Buddha realized that an evil spirit had been blocking the
Đức Phật mới biết là có một con ác ma nó
Brahmin's
Che nó không cho cái ông lão bà-la-môn
offerings. The evil spirit was overjoyed and told the Buddha
kia cúng dường cho Phật thế rồi thì nó
that it had done something terrible that day, that the
Phật là hôm nay nó đã làm việc là nó
Brahmin hadn't allowed it to make
chết cái ông bà-la-môn kia không cho
offerings. The Buddha then
cúng dường cho Phật thế thì Đức Phật mới
told the evil spirit that there was a karmic connection between the
nói với con ác ma đấy là có cả nhân
Brahmin and the evil spirit; it was
duyên của của ông bà là môn kia chứ
n't that the evil spirit thought it
không phải là ác ma này có nghĩ là mình
had any great power to block the offerings. And
có oai lực gì lớn lắm đâu mà che như thế
if the evil spirit hadn't blocked them, the
Thế còn nếu như nó không che thì ông
Brahmin would have had to have some good intention for the
bà-la-môn kia có thể là là ông ấy phải
evil spirit to be able to
khởi lên cái cái Niệm Lành gì đó thì nó
block them. So the Buddha
mới không che được thế cho nên Đức Phật
taught this to the evil spirit.  That's
dạy như thế để nói với con ác ma kia
why no one is outside of karma, no
rằng không ai ngoài nhân quả cả đó không
one is outside of karma. And the Buddha did
ai ngoài nhân quả cả và Đức Phật cũng
n't say that because the Brahmin couldn't
không phải vì cái ông bà-la-môn không
make offerings to the Buddha, the Buddha didn't have to
cúng được cho Đức Phật mà Đức Phật phải
say that because the Buddha wasn't hungry. So
nói vì đức phật không bị đói đó Thế thì
from that story, we see
từ Cái câu chuyện đấy chúng ta mới thấy
that our karma obscures our understanding, preventing
rằng nghiệp của chúng ta nó Che khiến
us from discovering it. Then,
cho chúng ta không khám ra vậy Thế đến
when the old man himself sought out Buddhism, that's when he
lúc mà cụ tự mình tìm đến phật pháp gọi
sought out Buddhism. Then he started reciting Buddha's name,
Thu là tự mình tìm đến phật pháp đấy chứ
he started making offerings. Then his
Đấy rồi cụ tự niệm phật cụ tự phát tâm
karma
cúng dường Thế là cái nghiệp của cụ nó
changed, and the doctor was
thay đổi thay đổi thế là bác sĩ mới thấy
able to see his illness. He had already been
được ra bệnh của mình chứ Hôm trước đã
examined three times at the same hospital, right,
Khám ba lần rồi cũng bệnh viện đấy phải
dear fellow practitioners? So,
không các quý đạo hữu bác sĩ đấy nhé Cho
we, as disciples of the
nên là chúng ta là những người đệ tử
Buddha, must deeply believe in karma. Where there is
Phật chúng ta phải tin sâu nhân quả đã
karma, there is retribution, and we
có nhân quả là có nghiệp báo và chúng ta
must believe in the way we practice to
phải tin cái cách chúng ta thực hành để
resolve our karma. That is,
giải quyết nhân quả của mình tức là ngay
in this very moment, if we don't do
trong một sát Na này chúng ta không làm
good, we must not do evil.
thiện không được làm ác thì nghiệp của
If we do evil,
chúng ta như vậy nếu chúng ta làm ác thì
our karma will become heavier; whatever
nghiệp thì chúng ta nặng lên cái gì
suffering we are experiencing will become more intense.  It
chúng ta đang gặp khổ thì nó sẽ khổ lên
couldn't be happier,
chứ nó không thể hạnh phúc hơn được
but right now we are suffering from karmic
nhưng hiện tại bây giờ chúng ta đang bị
consequences. If we continue to do good deeds,
nghiệp khổ mà chúng ta cứ làm những cái
we will attain
điều phước thiện rồi chúng ta giác ngộ
enlightenment. The truth is what's important;
chân lý nhé chân lý mới là quan trọng
understanding the truth is crucial. If
tức là hiểu rõ sự thật mới là quan trọng
we do good deeds without
chứ việc thiện mà chúng ta chưa biết đến
knowing the truth, without understanding the truth, without
chân lý chưa hiểu rõ sự thật chúng ta
believing in karma, we wo
không tin nhân quả thì chúng ta cũng
n't be able to resolve things according to karma, right?
không giải quyết được theo nhân quả phải
We'll continue to do wrong things,
không Chúng ta lại đi làm có việc tà
so enlightenment is extremely
kiến cho nên là giác ngộ là vô cùng quan
important. Right now, if we are enlightened,
trọng thì ngay lúc này chúng ta giác ngộ
we will be able to do the right thing, and then
chúng ta sẽ làm được việc đúng đúng thì
our karma will transform. And he
nhân quả chúng ta chuyển hóa đây và ông
is proof of that. The doctor said that at
là một bằng chứng đấy Bác sĩ cũng nói là
80 years old, having
80 tuổi rồi mà bị bệnh nhiễm trùng
this tetanus infection was extremely difficult, and he even had to undergo
uốn ván này là cực kỳ khó rồi ông lại
surgery, including brain surgery—
còn phải mổ một lần lại còn phải mổ não
surgery inside the skull! Yet
nữa chứ hả mổ vào trong sọ này Đấy thế
he overcame it and is now
mà vượt qua được mà đến giờ ông mạnh
healthy, very clear-minded, and
khỏe thế này còn rất là Minh Mẫn và
we must add that he is very diligent
chúng ta nói thêm là rất là tinh tấn
in his faith throughout his life. It's
trong Tín Tâm Đời Đời Kiếp Kiếp Không
okay, the Buddha and the Dharma are his solid refuge.
sao trời phật pháp mà đây là chỗ nương
That's a truly
tựa vững chắc rồi đấy là một điều rất là
miraculous thing, isn't it, dear fellow practitioners?
Vi Diệu phải không các quý đạo hữu
Finally, through the story of my
cuối cùng qua lời kể câu chuyện nghiệm
father's experience, I would like to express my gratitude to the Three Jewels, to my
của bố con thì là con xin Tri ân là tam
teacher, to the Great Sangha of
bảo trên tri ân sư phụ xin Tri Ân Đại
Ba Vang Pagoda, and to my head
tăng chùa Ba Vàng xin tri ân cô chủ
teacher. I wish you good health, a
nhiệm con Chúc ông mạnh khỏe nhé sống
long life, and that you always remember the Buddha,
lâu và lúc nào cũng nhớ đến phật nhé bao
always listen to the Dharma, and continue to practice the
giờ cũng nghe pháp nhé Rồi Đời Đời Kiếp
Buddha's teachings for eternity.
Kiếp Tu theo Phật Pháp nhé
[Laughter]
[Tiếng cười]
Dear fellow practitioners, even at 80 years old,
Kính thưa quý đạo hữu đấy cụ 80 tuổi mà
you are still so diligent, so we should all be
cụ còn tinh tấn như thế thì chúng ta nên
diligent in our practice to transform our karma.
tinh tấn để tu hành cho nó chuyển nghiệp
Greetings to all fellow practitioners.
Xin chào các quý Đạo Hữu
[Music]
[âm nhạc]